# JAVA
* [Список полезных ссылок для Java программиста](https://github.com/Vedenin/useful-java-links/tree/master/link-rus)
* [Лучшие плагины IntelliJ IDEA](https://habr.com/ru/post/486578/)

> Оператор `==` сравнивает ссылаются ли две ссылки на один и тот же объект, 
> в то время как `equals()` сравнивает содержат ли два объекта одни и те же данные.
> 
> Другими словами: `==` внешнее сравнение, а `equals()` - внутренее.

***

JVM executes Java bytecode;

JRE includes JVM and standard libraries: it is needed to run compiled programs;

JDK includes JRE and development tools: it is needed to develop programs. As a developer, you need to install JDK.

Before Java 11, if you wanted only to run a Java program, JRE was enough for you.
However, since Java 11 was released, for most JVM implementations JRE is no longer downloadable as a separate component. 
If you want to run programs in JVM 11 or newer, you have to install JDK.

*** 

## Как работает Java
При запуске команды `javac`, приложение Java компилируется из Java-кода в байткод JVM, который является бинарным представлением приложения. 
Но обычный процессор компьютера не может просто так выполнить байткод JVM.
Для работы вашей программы JVM нужен ещё один компилятор уже для этого байткода, который преобразуется в машинный код - процессор уже в состоянии использовать.

## Новое в Java 9
* Появилась возможность использовать `private` методы в интерфейсах.
* Стало возможным создание и заполнение коллекции одной строкой, при этом делая её **immutable**.
Ранее для создания **immutable** коллекции нам нужно было создать коллекцию, заполнить её данными, и вызов метода,
  например — `Collections.unmodifiableList`. Пример, такого создания:
  ```java
  List someList = List.of("first","second","third");
  ```
* `http`-протокол был добавлен в JAVA9, а в JAVA11 улучшен.


## Новое в Java 10
* `var` - теперь мы можем не предоставлять тип данных. 
Данная фича доступна только для локальных переменных с инициализатором: ее нельзя использовать для аргументов методов, 
типов возвращаемых данных и т.д., так как там нет инициализатора для возможности определения типа.
  * в var нельзя присвоить `null`, т.к. тип вывести невозможно.

* `Паралельный G1`. Сборщик мусора G1 конечно крут, спору нет, но есть и слабое место: он выполняет однопоточный полный цикл GC. 
В то время, когда вам нужна вся мощь оборудования, которое вы можете собрать для поиска неиспользуемых объектов, мы ограничиваемся одним потоком. 
В Java 10 это исправили. Теперь GC теперь работает со всеми ресурсами, которые мы к нему добавляем (то есть, становится многопоточным). 
Для этого разработчики языка улучшили изоляцию основных исходников от GC, создав для GC хороший чистый интерфейс.




## Features
* [Java Records (JEP 359)](https://habr.com/ru/post/487308/)


## NOTES
* Никогда не сравнивай числа с плавающей точкой через `==`.
Для данной операции используй `BigDecimal` и его методы.

* `@SuppressWarnings("rawtypes")` - Аннотация пакета `package java.lang`, работает в режиме компиляции.
  Указывает чтобы компилятор не показывал предупреждения.

* **Как узнать тип возвращаемого объекта?**
Нужно на объекте вызвать метод `getClass()`.


## Системы счисления

|Системы счисления               |Используемые символы  |Пример чисел|
|:------------------------------ |:-------------------  |:------------------|
|Двоичная (Binary)               |0, 1                  |**0B**111100       |
|Восьмеричная (Octal)            |0 - 7                 |**0**74            |
|Десятичная (Decimal Value)      |0 - 9                 |60                 |
|Шестнадцатеричная (Hexadecimal) |0 - 9, A - F          |0**x**3C           |


## Простые числовые типы
|Тип      |Описание|
|:--------|:--------------------------------------------------------------------------------  |
|boolean  |булев тип, может иметь значения `true` или `false`                                 |
|byte     |8-разрядное целое число                                                            |
|short    |16-разрядное целое число                                                           |
|int      |32-разрядное целое число                                                           |
|long     |64-разрядное целое число                                                           |
|char     |16-разрядное беззнаковое целое, представляющее собой символ UTF-16 (буквы и цифры) |
|float    |32-разрядное число в формате IEEE 754 с плавающей точкой                           |
|double   |64-разрядное число в формате IEEE 754 с плавающей точкой                           |


## [Security Tools and Commands](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/tools/keytool.html)
X.509, ssl, keytool...

> Строки в Java имеют формат Unicode.

> Java позволяет преобразовать строку в набор байт любой известной ей кодировки.
> Для этого есть специальные методы у класса String(!). 
> Также в Java есть специальный класс Charset, который описывает конкретную кодировку.

> Все анонимные классы на самом деле превращаются компилятором в обычные внутренние классы.


## [Character, кодировки](https://javarush.ru/quests/lectures/questmultithreading.level02.lecture10?post=full)
1) Как получить список всех кодировок, с которыми Java может работать?
2) Как получить текущую активную кодировку (Unicode)?
3) Как преобразовать строку в определенную кодировку?
4) Как преобразовать набор байт, которые я прочитал из файла в строку, если я знаю в какой кодировке они были в файле?
5) Как преобразовать набор байт из одной кодировки в другую?


## Компиляция класса (`.java` -> `.class`)
1. Для этого необходимо открыть терминал (консоль в IDEA) в папке с нужным файлом.
2. Выполнить команду `javac` с именем файла и расширением файла `.java`:
    ```shell
    javac Note5.java
    ```
3. Далее в данном каталоге появится файл `Note5.class` который можно открыть в IDEA.


## Работа с `.properties` файлами
* [Java Properties file exampless](https://mkyong.com/java/java-properties-file-examples/)
```java
private static final Properties properties = new Properties();
static {
    try(InputStream input = new FileInputStream("config.properties")) {
        properties.load(input);
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```


## Методы улучшения качества кода
* [Topjava](https://github.com/JavaWebinar/topjava/blob/doc/doc/lesson04.md#-3-методы-улучшения-качества-кода)
  * [Codacy Check code](https://app.codacy.com/) - проверка стиля и поиск багов в коде
  * [Сборка и тесты Travis](https://www.travis-ci.com/)
    * [Что такое travis](https://habr.com/ru/post/140344/) 
* Plugins
  * IDEA Settings -> Plugins -> Browse repositories... Add [QAPlug: PMD/FindBugs/Checkstyle/Hammurapi](https://qaplug.com/about/)
    (Tools -> QAPlug -> Analyze Code...) 


## As In JAVA
Аналогичные методы в других языках:

| JAVA           | JS                              |
|:--------       |:-------                         |
| `s.charAt(n)`  | `charAt(n)`,<br>`myString[n]`   |


## Сервисы
Различные полезные сервисы.

* Обучалка **HyperSkill** от JetBrains. Стала платной, но есть обход:
Данный баг позволит только просматривать информацию на текущей странице.
Когда user не зашел в систему, нужно перейти по прямой ссылке на какую-то статью, например:
`https://hyperskill.org/learn/step/3534`
система попросит войти, и будет перенаправление на данную страницу без проверки доступа.
Если дальше переходить по другим ссылкам, то ничего не работает - там проверка доступа уже работает.

* Обучалка **JavaRush** на русском.