# Gradle

> Одне з рішень проблеми кодування UTF-8:
> ```kotlin
> // для Gradle на Kotlin
> tasks.withType<JavaCompile> {
>     options.encoding = "UTF-8"
> }
> ```

Список основник можливостей Gradle:
- В основі Gradle лежить багата розширювана мова предметної області (DSL), заснована на Groovy. 
Gradle ставить декларативну побудову проєктів на наступний рівень, надаючи декларативні елементи мови,
які можна застосовувати за власним вподобанням. 
Ці елементи також забезпечують підтримку збірки за конвенціями для Java, Groovy, Web і Scala проєктів.
Більш того, ця декларативна мова є розширюваною.
Можна додавати власні елементи мови або покращувати вже існуючі, 
забезпечуючи короткі і зрозумілі збірки які просто підтримувати.
- Гнучкість і багатство Gradle дозволяють застосовувати загальні принципи проєктування проєктів. 
Наприклад, дуже легко скласти свою збірку з повторно використовуваних частин логіки для побудови інших проєктів. 
З Gradle можна об'єднувати і розділяти компоненти за власним бажанням без необхідності підстроюватись до інструменту збірки
- Підтримка Gradle для збірки кількох проєктів краща серед усіх альтернатив.
Залежності проєкту перш за все.
Завдяки Gradle є можливість налаштувати залежності як і в реальному світі, він слідує ієрархії проєкту, а не навпаки.
- Незважаючи на іноваційні підходи, Gradle дозволяє з легкістю мігрувати з інших систем збірки проєктів таких як Maven та Ant.
- Скрипти збірки Gradle написані на Groovy, а не XML.
Це дозволяє використовувати повноцінну динамічну мову для опису своїх збірок, що дає незрівнянну гнучкість та лаконічність усіх скриптів.
- Для використання Gradle не обов'язково встановлювати його собі.
Gradle надає можливість використовувати спеціально побудовану обгортку, що зменшує кількість необхідних залежностей
й дозволяє простіше виконувати збірки на сервісах для Continuous Integration (CI).



## Gradle Wrapper
**Gradle Wrapper** потрібен коли немає на системі встановленого **Gradle**.
І щоб його не встановлювати, команди посилають його враперу - `./gradlew`.

Місце розташування **Gradle Wrapper** в теці `gradle` від кореня проєкту.

Запуск **Gradle** з налаштуваннями файлу `gradle-wrapper.properties` виконується командой `./gradlew`.

> Команда збірки проєкту:
> ```properties
> ./gradlew clean build
> ```
>
> Потім можна запустити зкомпільовану програму **.jar** з корня проєкту:
> ```properties
> java -jar reader/build/libs/reader-1.0-SNAPSHOT.jar
> ```

***

> Если используется SpringBoot, тогда необходимо указать главный файл приложения.

```properties
springBoot {
	mainClass = "com.catchshop.PriceParser.apibot.telegram.PriceParserBotApplication"
}
```

**By default, Gradle is using the standard Maven project structure.**

- ${Project}/src/main/java/
- ${Project}/src/main/resources/
- ${Project}/src/test/java/
