Класс Thread имплементирует интерфейс Runnable у которого есть метод run().

Поток запускает методом start(), который сам вызовет метод run().

**Мы сами никогда не должны запускать метод run().**

## Способы создания потоков

### 1 вариант создания потока:

Класс должен наследовать Thread и переопределять метод run():

```java
MyThread1 myThread1 = new MyThread1();
MyThread2 myThread2 = new MyThread2();
myThread1.start();
myThread2.start();

// Создание:
class MyThread extends Thread { 
    public void run() { 
        /*some code*/ 
    } 
}
    
// Запуск:
new MyThread().start();
```

### 2 вариант создания потока:

Использование интерфейса Runnable, который содержит метод run (который нужно реализовать):

```java
// Создание:
class MyRunnableImplimplements Runnable {
    public void run() {
        /*some code*/
    }
}
    
// Запуск:
new Thread(new MyRunnableImpl()).start();
```

### 3 вариант создания потока:

Можно сразу реализовать в конструкторе метод run():

```java
new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Hello1");
    }
}).start();
```

### 4 вариант создания потока:

Интерфейс Runnable содержит всего 1 метод, а значит это функциональный интерфейс, который можно реализовать с помощью
лямбда выражения:

```java
new Thread(() -> System.out.println("Hello2")).start();
```

## Приоритет потока

Каждый поток имеет дефолтное значение 5, шкала от 1 до 10.

### Thread states = Состояния потока

У потока может быть 3 состояния:

- `NEW` = когда поток создан, но ещё не запущен методом start();
- `RUNNABLE` = когда поток уже запущен методом start(); Делится ещё на 2 состояния:
-
    - Ready = поток ожидает;
-
    - Running = поток выполняет работу
- `TERMINATED` = поток закончил работу.

### Определения
- **Concurrency** - согласованность. Выполнение сразу нескольких задач, но не обязательно в одно и тоже время.
- **Параллелизм** - выполнение нескольких задач в одно и тоже время, т.е. параллельно.
- В синхронном программировании задачи выполняются последовательно друг за другом.
- Асинхронное программирование (не детерминированное поведение) позволяет достичь concurrency - позволяет выполнять сразу несколько задач в одно время.

### Volatile
Ключевое слово volatile используется для пометки переменной, как хранящейся только в основной памяти «main memory».

>__*Для синхронизации значения переменной между потоками ключевое слово volatile используется тогда, когда только один поток может изменять значение этой переменной, а остальные потоки могут его только читать.*__

```- red
volatile переменные не хранятся в кеше, они хранятся в памяти.
```
```- red
volatile переменные работают медленее за обычные переменные, но правильнее.
```

### Data race
Data race – это проблема, которая может возникнуть когда два и более потоков обращаются к одной и той же переменной и как минимум 1 поток её изменяет.

### Synchronized методы
В один и тот же момент времени есть доступ только у одного потока.
```java
public static synchronized void increment(){
    counter++;
}
```

### Монитор
Монитор – это сущность/механизм, благодаря которому достигается корректная работа при синхронизации.
В Java у каждого класса и объекта есть привязанный к нему монитор. Может иметь статус свободен или занят.

Монитор объекта или класса принимает состояние занято, если метод помечен synchronized.

### Synchronized блоки
В принципе работают также, как и synchronized методы, только синхронизирует не весь код в методе, а лишь его часть.

В скобках указывается объект, чей монитор для синхронизации будет использоваться.

> __*Когда мы используем synchronized блок, в скобках нужно указать монитор какого объекта будет использоваться для синхронизации.
Когда мы работаем с synchronized методами, если метод не статичный, то всегда идёт синхронизация на объекте this. Тоже самое что и synchronized блок, где явно указывается используемый монитор конкретного объекта.*__

``` - red
Невозможно синхронизировать конструкторы! 
JVM гарантирует, что конструктор может обрабатіваться только одним потоком!
```
На статическом методе или классе используется монитор всего класса.
```java
public class SyncronizedBlock {
    volatile static int counter = 0;

    public static void increment() {
        synchronized (SyncronizedBlock.class) {
            counter++;
        }
    }
}
```

### Пример синхронизации пары методов
Нужно использовать 1 объект для синхронизации нужных методов.
```java
static final Object lock = new Object();

void mobileCall(){
    synchronized (lock) {
        System.out.println("Mobile call starts");
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("Mobile call ends");
    }
}

void skypeCall(){
    synchronized (lock) {
        System.out.println("Skype call starts");
        try { 
            ...
```

### Методы *wait()* и *notify()*
Для извещения потоком других потоков о своих действиях часто используются следующие методы:

- `wait` - освобождает монитор и переводит вызывающий поток в состояние ожидания до тех пор, пока другой поток не вызовет методnotify();
  Может принимать парамнтры мс.
- `notify` – НЕ освобождает монитор и будит поток, у которого ранее был вызван методwait();
- `notifyAll` – НЕ освобождает монитор и будит все потоки, у которых ранее был вызван методwait();

### Ситуации в многопоточности
- __Deadlock__ – ситуация, когда 2 или более потоков залоченынавсегда, ожидают друг друга и ничего не делают.
- __Livelock__ – ситуация, когда 2 или более потоков залоченынавсегда, ожидают друг друга, проделывают какую-то работу, но без какого-либо прогресса.
- __Lock starvation__ – ситуация, когда менее приоритетные потоки ждут долгое времяили всё время для того, чтобы могли запуститься.

### Daemon потоки
- Daemon потоки предназначены для выполнения фоновых задач и оказания различных сервисов User потокам.
- При завершении работы последнего User потока программа завершает своё выполнение, не дожидаясь окончания работы Daemon потоков.
- Чтобы установить Daemon поток, необходимо на потоке вызвать метод setDaemon() с параметром true. __Это нужно сделать перед стартом потока!__
- Проверить является ли потоко можно методом isDaemon().

### Прерывание потоков
- Используй метод interrupt(). Метод stop() грубо обрывает поток с незаконченными процессами.
- isInterrupted() проверка на прерывание потока

### Thread pool
__Thread pool__ – это множество потоков, каждый из которых предназначен для выполнения той или иной задачи.

В Java с thread pool-ами нужно работать через объект Execute. Удобнее всего работать посредством интерфейса ExecutorService.

#### Executors
Напрямую, Thread pool, практически никогда не создают. Нужно использовать один из фактори методов класса Executors.
```java
Executors.newFixedThreadPool(intcount) // создаст pool с 5-ю потоками;
Executors.newSingleThreadExecutor() // создаст pool с одним потоком.
```
#### *execute()*
Запуск ThreadPool'a происходит через метод execute(), в который передается объект имплементируемый Runnable:
```java
executorService.execute(new RunnableImpl100());
```

#### *shutdown()*
После выполнения метода shutdown(), ExecutorService понимает, что новых заданий больше не будет и, выполнив поступившие до этого задания, прекращает работу.

#### *awaitTermination()*
Метод awaitTermination принуждает поток в котором он вызвался подождать до тех пор, пока не выполнится одно из двух событий: либо ExecutorService прекратит свою работу, либо пройдёт время, указанное в параметре метода awaitTermination. Работает подобно методу join().
__Метод awaitTermination() вызывается всегда после shutdown().__


### ScheduledExecutorService
ScheduledExecutorService мы используем тогда, когда хотим установить расписание на запуск потоков из пула.

> - __schedule__ - одноразовое выполнение через 3 сек. `scheduledExecutorService.schedule(new RunnableImpl200(), 3, TimeUnit.SECONDS);`
> - __scheduleAtFixedRate__ - выполнение с переодичность в 1 сек. `scheduledExecutorService.scheduleAtFixedRate(new RunnableImpl200(), 3, 1, TimeUnit.SECONDS);`
> - __scheduleWithFixedDelay__ - Между выполнением заданий будет проходить секунда:
`scheduledExecutorService.scheduleWithFixedDelay(new RunnableImpl200(), 3, 1, TimeUnit.SECONDS);`
> - __Executors.newCachedThreadPool()__ - Кештрованный Thread pool будет создавать в себе потоки по надобности
`ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();`

### Callable
Callable, также как и Runnable, представляет собой определённое задание, которое выполняется потоком.
В отличии от RunnableCallable:
- имеет return type не void;
- может выбрасывать Exception.

> - `submit` - В ExecutorService чтобы запустить таску, вместо метода execute() для Callable нужно запустить submit.
Метод submit передаёт наше задание (task)в thread pool, для выполнения его одним из потоков, и возвращает тип Future, в котором и хранится результат выполнения нашего задания.
> - `get` - Метод get позволяет получить результат выполнения нашего задания из объекта Future.
> - `Future.isDone()` - Проверяет завершена ли таска у объекта Future.

### Semaphore
Semaphore – это синхронизатор, позволяющий ограничить доступ к какому-то ресурсу. В конструктор Semaphore нужно передавать количество потоков, которым Semaphore будет разрешать одновременно использовать этот ресурс.
Часто используется в программировании.

`acquire()` - Попытка получить разрешение от Semaphore. Данный метод заблокирует поток, пока русурс не будет доступен для нас.

## CountDownLatch (замок с обратным отсчетом)
**CountDownLatch** – это синхронизатор, позволяющий любому количеству потоков ждать пока не завершится определённое количество операций. В конструктор CountDownLatchнужно передавать количество операций, которые должны завершится, чтобы потоки продолжили свою работу.

`await()` - Если счетчик больше 0, поток будет заблокирован до тех пор, пока счетчик не будет равен 0.

### Exchanger
**Exchanger** – это синхронизатор, позволяющийобмениваться данными между двумя потоками, обеспечивает то, что оба потока получат информацию друг от друга одновременно.

### AtomicInteger
**AtomicInteger** – это класс, который предоставляет возможность работать с целочисленным значением int, используя атомарные операции.

### Synchronized collections
**Synchronized collections** достигают потоко безопастности благодаря тому что, используют лок через Synchronized блоки для всех методов.

`synchronizedList()` - Синхронизированная обертка для нового листа, пример:
```java
List<Integer> syncList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<>());
```

### ConcurrentHashMap
**ConcurrentHashMap** имплементирует интерфейс ConcurrentMap, который в свою очередь происходит от интерфейса Map.

- В ConcurrentHashMap ни key, ни value не могут быть null.
- В ConcurrentHashMap, благодаря его сегментированию, при изменении какого-либо элемента блокируется только bucket, в котором он находится.

### CopyOnWriteArrayList
**CopyOnWriteArrayList** имплементирует интерфейс List. Следует использовать тогда, когда вам нужно добиться потокобезопасности, у вас небольшое количество операций по изменению элементов и большое количество по их чтению.

### ArrayBlockingQueue
**ArrayBlockingQueue** – потокобезопасная очередь с ограниченным размером (capacity restricted).
```java
ArrayBlockingQueue<Integer> queue = new ArrayBlockingQueue<>(4);
```
Обычно один или несколько потоков добавляют элементы в конец очереди, а другой или другие потоки забирают элементы из начала очереди.

- `add` - Если очередь полная выбросит ошибку.
- `offer` - Если очередь полная НЕ выбросит ошибку, и в очередь ничего не добавит.
