# C++
* [С++ Теорія українською](https://www.youtube.com/playlist?list=PLiPRE8VmJzOpn6PzYf0higmCEyGzo2A5g)

> Найпопулярніші файли CPP (C Plus Plus) - `.cpp` та `.h`.

> Препроцесор додає дані з файлу `.h` до `.cpp`. 
> Далі компілятор **C++** перетворює файли `.cpp`, що написала людина, на файли з мовою, що розуміють комп'ютери - `.obj`.
> 
> Потім Лінкер (Редактор зв'язків або Компоновщик) бере усі зкомпільовані файли `.obj` і перевіряє зв'язки/посилання файлів один на одного.
> Після чого створює файл запуску - інструкція, що за чим запускати, і у кінці робить програму `.exe`.

## [Робота з Visual Studio](https://youtu.be/fqGqela0EH0)
* Проєкти можуть мати файли, а самі проєкти можуть зберігатися у рішенні (Solution).
* Сам проєкт може бути рішенням.
* Рішення може складатися з декількох проєктів.

* У теці `Header Files` розміщюються файли з розширенням `.h`. 
* У теці `Source Files` розміщюються файли з розширенням `.cpp`.
* У теці `External Dependencies` зберігаються додаткові залежності.
* У теці `Referencec` зберігаються посилання на зовнішні бібліотеки, наприклад `.dll`.

### Hot keys
* `Ctrl + K + D` - форматування / вирівнювання коду.
* `Ctrl + S` - зберігає зміни у файлі.
* `Ctrl + Shift + S` - зберігає зміни у всіх файлах.
* `Ctrl + K + U` - розкоментувати
* `Ctrl + K + C` - закоментувати

## [Escape-послідовність](https://learn.microsoft.com/ru-ru/cpp/c-language/escape-sequences?view=msvc-170)

## RAW rows
> Використовують, коли потрібно вставляти escape-послідовності, що є не зручно, або коли потрібно зберегти форматування, наприклад:
> ```text
> std::cout << R"(
> <head>
> 	<h1>Hello World</h1>
> </head>
> )" << std::endl;
> ```
> У RAW рядків escape-послідовності не працюють


## Data Types
> Запис значення в фігурних дужках, змушує компілятор перевіряти, чи входить число у діапазон за типом даних: `short valB{ 70000 };` - видасть помилку,
> а без дужок - `short valB = 70000;` працюватиме без перевірки.

Приклад з int:
```text
int main() {
	int valA = 23;
	int valB{ 45 };
	int valC(55000);

	std::cout << valA << std::endl;
	std::cout << valB << std::endl;
	std::cout << valC << std::endl;
	return 0;
}
```


## Examples

```text
int main() {
    std::cout << "hello world!" << std::endl;
    std::cout << "I'm BobDog!" << std::endl;
    return 0;
}
```
* `std` - простір імен
* `::` - оператор доступу видимості
* `cout` - об'єкт
* `<<` - перезавантажений / побітовий оператор
* `endl` - маніпулятор end line

