# Access Modifiers / Модификаторы доступа 

<details>
<summary><b>SHOW MENU</b></summary>

- [Final](#final)
- [Static](#static)
- [Transient](#transient)
- [Native](#native)
- [Synchronized](#synchronized)
- [Volatile](#volatile)
- [Strictfp](#strictfp)

</details>

## `final`
- `final` переменнные должны быть инициализиированы до их использования (При определении переменной, или в каждом конструкторе (если переменная не `static`)).

## `static`
- `static` элементы принадлежат всему классу в целом, а не отдельным его объектам. Существуют и могут быть использованы без создания объекта класса.
- `static` элементы (переменные и методы) не могут вызывать/обращаться к instance переменным и методам (т.е. на прямую). Статичным переменные и методы могут быть использованы без создания объекта, а не статичные - нет.
- К `static` элементам принято обращаться используя имя класса, а не ссылку на созданный объект (обращаться можно, но не стоит).
- Наследовать `static` методы нельзя, как нельзя вызывать `static` метод из класса-наследника.

## `transient`
- Переменные класса с ключевым словом `transient` не сериализуются.

## `native`
- Методы с ключевым словом `native` реализованы не на Java. В своем описании они не имеют тела и заканчиваются как абстрактные методы символом `;`.

## `synchronized`
- Методы с ключевым словом `synchronized` могут быть использованы в одно и то же время только одним потоком. Блокирует доступ к методу пока он не освободится, т.е. все остальные потоки будут ждать.

## `volatile`
- Переменные с ключевым словом `volatile` могут быть изменены разными потоками, и данные будут видны во всех потоках.

## `strictfp`
- Ключевое слово `strictfp` в методах и классах ограничивает точность вычеслений с `float` и `double` по стандарту IEEE. Обеспечивает переносимость данных.
