# Modifiers
> Есть модификаторы доступа (`public`, `protected`, `private`, `default`) 
> и модификаторы без доступа (`final`, `static`, `transient`, `native`, `synchronized`, `volatile`, `strictfp`).

> Модификаторы можно указывать переменным, методам и классам.

> Все методы интерфейса не имеют модификаторов доступа, но фактически по умолчанию доступ `public`.


## Non-access modifiers (Модификаторы БЕЗ доступа)
1. `final`:
   * `final` переменные должны быть инициализированы до их использования (при определении переменной, или в каждом конструкторе (если переменная не `static`)).
   Такую переменную изменить уже нельзя.
   * `final` метод нельзя будет переопределить.
   * `final` класс нельзя будет наследовать.

2. `static`:
   * `static` элементы принадлежат всему классу в целом, а не отдельным его объектам. 
   * Существуют и могут быть использованы без создания объекта класса. 
   * `static` элементы (переменные и методы) не могут вызывать/обращаться к `instance` переменным и методам (т.е. на прямую). 
   * `static` переменные и методы могут быть использованы без создания объекта, а не статичные - нет. 
   * К `static` элементам принято обращаться используя имя класса, а не ссылку на созданный объект (обращаться можно, но не стоит). 
   * Наследовать `static` методы нельзя, как нельзя вызывать `static` метод из класса-наследника.

3. `transient`:
   * Переменные класса с ключевым словом `transient` не сериализуются.

4. `native`:
   * Методы с ключевым словом `native` реализованы не на Java.
   В своем описании они не имеют тела и заканчиваются как абстрактные методы символом `;`.

5. `synchronized`:
   * Методы с ключевым словом `synchronized` могут быть использованы в одно и то же время только одним потоком. 
   Блокирует доступ к методу пока он не освободится, т.е. все остальные потоки будут ждать.

6. `volatile`:
   * Переменные с ключевым словом `volatile` могут быть изменены разными потоками, и данные будут видны во всех потоках.

7. `strictfp`:
   * Ключевое слово `strictfp` в методах и классах ограничивает точность вычислений с `float` и `double` по стандарту IEEE. 
   * Обеспечивает переносимость данных.


## Access modifiers (Модификаторы доступа)
1. `public` говорит о том, что метод или класс "виден отовсюду", то есть к нему можно обращаться из любой части программы.

2. `default` - если ничего не указывать, тогда будет стоять видимость по умолчанию. По умолчанию код будет видно в границах пакета - "package visible".

3. `protected` - с англ. "защищенный" - это видимость в границах пакета и видимость для классов-наследников. Можно сказать, что protected = default + наследование.

4. `private` обеспечивает видимость только в границах класса.



