# IntelliJ IDEA

> Системный проперти: `-D`, например `-Dconsole.encoding=UTF-8 -Dfile.encoding=UTF-8`



## Combinations

* `Ctrl + Alt + L` - code formatting.
* `Ctrl + Alt + V` - на основе метода создает и присваивает переменной результат.
* `Ctrl + Alt + N` - убирает все переменные на указанном объекте.
* `Alt + F8` - Evaluate values in DEBUG. For the end need to click "Resume program" (`F9`).
* `Ctrl + Tab` - переключение между открытыми файлами.
* `Ctrl + Alt + T` - обернуть/засунуть код в что-то, например, в `if`.
* `Ctrl + F12` - поиск метода в классе.
* `Ctrl + H` - показывает где задействуется класс/интерфейс.
* `Ctrl + Alt + O` - убирает не используемые импорты.
* `Ctrl + Shift + F12` - сворачивает все вкладки.
* `Shift + F1` - открывает документацию в браузере (при подключенном сорце).
* `Ctrl + Shift` - позволяет перемещать строку на которой стоит курсор.
* `Alt + Shift` - мульти курсоры.
* `Alt + Insert` - сгерировать конструктор, геттер, сеттер...
* `Alt + J`, `Shift + Alt + J`, `Ctrl + Shift + Alt + J` - сначало выделяем необходимый элемент на замену - потом комбинация.
* `Ctrl + Shift + F` - Поиск кода по всему проекту.
* `Ctrl + Shift + Alt + S` - Подключение модулей к проекту.
* `Ctrl + F12` - Всплывающее окно структуры.
* `Ctrl + N` - Переход к классу.
* `Ctrl + Shift + V` - Вставка с выбором по истории копирования.
* `Ctrl + Alt + M` - Вынести код в отдельный метод.
* `Ctrl + Alt + U` - Графическое отображение наследования.
* `Ctrl + Alt + F7` - Show you all usages of the property, method, class... First of all you need to click on it then use key combination.
* `Ctrl + R` - замена.
* `Ctrl + Shift + F9` - restart JVM HotSpot. Горячая перезагрузка.
* `Ctrl + Shift + I` - To preview a referenced image in a popup instead of in a separate editor tab, press.
* `Ctrl + Alt + Shift + U` - отображение UML диаграммы класса.


### Debug
* `Ctrl + F8` - Установить/снять точку останова.
* `F11` - Если вы хотите легко видеть какой-то элемент во время отладки, вы можете добавить к нему цветную метку, 
* нажав или выбрав соответствующий пункт в меню вкладки _Variables_ и _Watches_.
* `F9` - Возобновить выполнение программы.
* `F8` - Перейти к следующей инструкции.
* `F7` - Перейти внутрь функции.
* `Ctrl + F2` - Приостановить выполнение.
* `Shift + Ctrl + F8` - Переключить между просмотром списка точек останова и подробной информацией о выбранной точке.
* `Shift + Ctrl + F9` (если это внутри метода `main()`) - запустить отладку кода с точки на которой стоит курсор.
* `Alt + F9` - Переход к курсору.
* `Alt + F8` - В режиме отладки вы можете вычислить любое выражение, с помощью очень мощного инструмента вызываемого нажатием.

