# Структуры данных
Структура данных – это контейнер, который хранит информацию в определенном виде. Из-за такой «компоновки» она может быть эффективной в одних операциях и неэффективной в других. Цель разработчика – выбрать из существующих структур оптимальный для конкретной задачи вариант.

__LINKS:__
* [Структуры данных в Java. Полезные методы вспомогательных классов](https://habr.com/ru/company/epam_systems/blog/476098/)

__NOTES:__
- При использовании массива все задачи хранятся в памяти непрерывно (т.е. рядом друг с другом).
- Чтение в связнных списках происходит медленно только при обращении к случайным элементам списка.

### PriorityQueue
Класс PriorityQueue был введен в Java 1.5 и является частью Java Collections Framework. PriorityQueue является неограниченной очередью. Элементы упорядочены по умолчанию в естественном порядке или же отсортированы с помощью компаратора.

PriorityQueue не позволяет добавлять null-значения и non-comparable объекты. Размер приоритетной очереди (PriorityQueue) неограничен, но мы можем указать начальный размер в момент его создания. Когда мы добавляем элементы в приоритетную очередь, её размер увеличивается автоматически.

PriorityQueue не является потобезопасной! Для этих целей в Java реализован класс PriorityBlockingQueue, реализующий интерфейс BlockingQueue. Именно он используется в многопоточной среде.

В PriorityQueue добавление/удаление элементов происходит за время O(log(n)).


***


# Алгоритмы
__LINKS:__
- ⚠️[How to swap two numbers without using a temporary variable?](https://www.geeksforgeeks.org/swap-two-numbers-without-using-temporary-variable/)

__NOTES:__
> **In-place algorithm**. Не использовать (создавать) вспомогательные структуры данных - значит нужно решать через замену и обменивания элементов.

> Очереди относятся к категории FIFO («первым вошел, первым вышел»), а стек - к категории LIFO («последним пришел, первым вышел»).

> DFS использует стек, а BFS — очередь.

> Деревья составляют подкатегорию графов, поэтому любое дерево является графом, но граф не обязательно является деревом.

> В предыдущей главе рассматривался поиск в ширину. Этот алгоритм находит путь с минимальным количеством сегментов (граф на первом рисунке). А если вы захотите найти самый быстрый путь (второй граф)? Быстрее всего это делается при помощи другого алгоритма, который называется алгоритмом Дейкстры - состоит из четырех шагов:
> 1. Найти узел с наименьшей стоимостью (то есть узел, до которого можно добраться за минимальное время).
> 2. Проверить, существует ли более дешевый путь к соседям этого узла, и если существует, обновить их стоимости.
> 3. Повторять, пока это не будет сделано для всех узлов графа.
> 4. Вычислить итоговый путь (об этом в следующем разделе!). 

> - Поиск в ширину вычисляет кратчайший путь в невзвешенном графе.
> - Алгоритм Дейкстры вычисляет кратчайший путь во взвешенном графе.
> - Алгоритм Дейкстры работает только в том случае, если все веса положительны.
> - При наличии отрицательных весов используйте алгоритм Беллмана Форда.

> 💡 ПРИМЕРЫ СЛОЖНОСТИ - Бхаргава А. - Грокаем Алгоритмы. Иллюстрированное пособие для программистов и любопытствущих - 2017
>
> C простым поиском мы последовательно проверяем каждое число, одно за другим. Если список состоит из 100 чисел, может потребоваться до 100 попыток. Для списка из 4 миллиардов чисел потребуется до 4 миллиардов попыток. Таким образом, максимальное количество попыток совпадает с размером списка. Такое время выполнения называется __линейным__.
> 
> С бинарным поиском дело обстоит иначе. Если список состоит из 100 элементов, потребуется не более 7 попыток. Для списка из 4 миллиардов эле ментов потребуется не более 32 попыток. Впечатляет, верно? Бинарный поиск выполняется за __логарифмическое время__.

> В «О-большое» игнорируются числа, задействованные в операциях сложения, вычитания, умножения или деления. Ни одно из следующих значений не является правильной записью «О-большое»: О(n+26), О(n-26), О(n*26), О(n/26). Все они эквивалентны О(n). 
> Почему? Константа - это просто число, почти всегда игнорируется в Big-O; в этом вопросе 26 является константой.

> Когда в нашей программе есть один цикл, время выполнения растёт линейно: чем больше элементов, тем дольше выполнение.
> Получается, что алгоритм кода выше работает за линейное время (n). В таких случаях говорят, что "сложность алгоритма" равна O(n).

> Перемену мест (поменять местами) в массивах или листах часто называют `swap`.

> Какие преимущества Collections.addAll перед Arrays.asList?
> 
> Начнём с того, что при создании коллекций на основе массива `Collections.addAll` работает намного быстрее, чем метод `addAll` коллекции с подачей на вход `Arrays.asList`. Кроме того, `Collections.addAll` работает не только с `List`, но и с любой другой коллекцией.
> А ещё при использовании этого метода не возникает проблемы изменения размера.

### Рекурсия 
В каждой рекурсивной функции должно быть два случая: базовый и рекурсивный.

Создание рекурсии:
1. Сначала определяется базовый случай. Это должен быть простейший случай из всех возможных.
2. Потом рекурсивный. Задача делится или сокращается до тех пор, пока не будет сведена к базовому случаю.



### Алгоритм сортировки пузырьком (Bubble Sort)
Сортировка пузырьком — одна из самых простых и неэффективных сортировок.
Её ещё иногда называют "глупой сортировкой".

Идея: имеем два элемента (например, `a=6`, `b=5`), мы должны переставить местами `a` и `b`, если `a` больше чем `b` (если `a > b`).
Если элемент с индексом `а` больше, чем элемент с индексом `b`, (`array[a] > array[b]`), такие элементы надо поменять местами.

```java
boolean needIteration = true;
while (needIteration) {
    needIteration = false;
    for (int i = 1; i < arr.length; i++) {
        if (arr[i] < arr[i - 1]) {
            swap(arr, i, i - 1);
            needIteration = true;
        }
    }
}
```
Поскольку здесь используется цикл в цикле (n * n или n<sup>2</sup>), сложность данного алгоритма будет __O(n<sup>2</sup>)__.


### Алгоритм сортировки выбором (Selection Sort)
Идея: каждый проход выбирать самый минимальный элемент и смещать его в начало.

При этом каждый новый проход начинать сдвигаясь вправо, то есть первый проход — с первого элемента, второй проход — со второго.

```java
for (int min = 0; min < arr.length-1; min++) {
    int least = min;
    for (int j = min + 1; j < arr.length; j++) {
        if (arr[j] < arr[least]) {
            least = j;
        }
    }
    int tmp = arr[min];
    arr[min] = arr[least];
    arr[least] = tmp;
}
```

### Алгоритм сортировки слиянием (merge sort)
Сложность алгоритма — логарифмическая `O(n log n)`.

```java
public static void mergeSort(int[] a, int n) {
    if (n < 2) {
        return;
    }
    int mid = n / 2;
    int[] l = new int[mid];
    int[] r = new int[n - mid];

    for (int i = 0; i < mid; i++) {
        l[i] = a[i];
    }
    for (int i = mid; i < n; i++) {
        r[i - mid] = a[i];
    }
    mergeSort(l, mid);
    mergeSort(r, n - mid);

    merge(a, l, r, mid, n - mid);
}

public static void merge(int[] a, int[] l, int[] r, int left, int right) {
    int i = 0, j = 0, k = 0;

    while (i < left && j < right) {
        if (l[i] <= r[j]) {
            a[k++] = l[i++];
        } else {
            a[k++] = r[j++];
        }
    }

    while (i < left) {
        a[k++] = l[i++];
    }

    while (j < right) {
        a[k++] = r[j++];
    }
}
```
Source - Baeldung: [Article](https://www.baeldung.com/java-merge-sort) | [GitHub](https://github.com/eugenp/tutorials/blob/master/algorithms-sorting/src/main/java/com/baeldung/algorithms/mergesort/MergeSort.java)



### Алгоритм быстрой сортировки (quick sort)
Данную сортировку ещё называют сортировкой Хоара.

Используется в `Arrays.sort()`.

* [Пояснения и анимация](http://me.dt.in.th/page/Quicksort/)

Алгоритм быстрой сортировки — это рекурсивный алгоритм, использует стратегию «разделяй и властвуй».
Ее суть заключается в том, что задача разбивается на подзадачи до тех пор, пока не будет элементарной единицы. 
Так и с алгоритмом: массив делится на несколько массивов, каждый из которых сортируется по отдельности и потом объединяется в один массив.

Для начала необходимо определить опорный элемент (pivot).

```java
// Легкий вариант - пример с дополнительными массивами:
public static Integer[] quickSort(Integer[] array) {
    if (array.length <= 1) {
        return array;
    }

    int pivot = array[array.length-1];
    List<Integer> left = new ArrayList<>();
    List<Integer> right = new ArrayList<>();

    for (int i = 0; i < array.length-1; i++) {
        if (array[i] < pivot) {
            left.add(array[i]);
        } else {
            right.add(array[i]);
        }
    }

    Integer[] leftSubArr = left.toArray(new Integer[0]);
    Integer[] rightSubArr = right.toArray(new Integer[0]);

    List<Integer> res = new ArrayList<>();
    Collections.addAll(res, quickSort(leftSubArr));
    res.add(pivot);
    Collections.addAll(res, quickSort(rightSubArr));

    return res.toArray(new Integer[0]);
}
```

```java
// Сложный вариант - in-place, т.е. без доп. структур:
public static void quickSort(int[] arr, int leftBorder, int rightBorder) {
    if (leftBorder < rightBorder) {
        int pivot = arr[rightBorder];
        int i = leftBorder - 1;
    
        for (int j = leftBorder; j < rightBorder; j++) {
        if (arr[j] < pivot) {
        i++;
    
        int tmp = arr[i];
        arr[i] = arr[j];
        arr[j] = tmp;
        }
    }
    int tempVal = arr[i+1];
    arr[i+1] = arr[rightBorder];
    arr[rightBorder] = tempVal;

    int partitionIndex = i + 1;

    quickSort(arr, leftBorder, partitionIndex-1);
    quickSort(arr, partitionIndex+1, rightBorder);
    }
}
```




# Математика
> Логарифм по смыслу противоположен возведению в степень.<br>
> **Пример:** log<sub>10</sub>100 по сути означает, сколько раз нужно перемножить 10, чтобы получить 100. Ответ - 2: 10*10, т.е. log<sub>10</sub>(100)=2.

> Как узнать делится ли N число 2,3,4....
>
> 100 : 2 | чётные<br>
> 105 : 3 | сумма цифер делится на 3 без остатка?<br>
> 100 : 4 | число делится на 4 когда две последние цифры 00; и последние две цифры дают двухзначное число, которое делится на 4.<br>
> 100 : 8 | число делится на 8 когда три последние цифры 00; и последние три цифры дают трехзначное число, которое делится на 4.

# Time and Space Complexity (сложность по времени и памяти)
Эффективность алгоритмов определяют по количеству затраченных операций (Time Complexity - Big-O) и кол-ву затраченной памяти (Space Complexity).


## Сложность алгоритмов по Big-O
Хорошо описано в книге `Бхаргава А. - Грокаем Алгоритмы. Иллюстрированное пособие для программистов и любопытствущих - 2017, стр. 32 - Наглядное представление «О-большое»`.

О-большое (Big-O) не сообщает скорость в секундах, а позволяет сравнить количество операций. Оно указывает, насколько быстро возрастает время выполнения алгоритма.

__Основные моменты Big-O:__
* Скорость алгоритмов измеряется не в секундах, а в темпе роста количества операций.
* По сути формула описывает, насколько быстро возрастает время выполнения алгоритма с увеличением размера входных данных.
* Бремя выполнения O(log п) быстрее О(п), а с увеличением размера списка, в котором ищется значение, оно становится намного быстрее.

__Популярные разновидности «О-большого» в порядке убывания скорости выполнения:__

|Symbol              | Complexity                     | Description                            | Example                       |
|--------------------| -------------------------|----------------------------------------|-------------------------------|
| O(1)               | Константная (Постоянная) | Время не зависит от входных данных.    | array[10]                     |
| O(log<sub>n</sub>) | Логарифмическая          | Время выполнения алгоритма растет логарифмически с увеличением размера входного массива. | Бинарный поиск |
| O(n)               | Линейная                 | Сложность алгоритма линейно растет с увеличением входного массива. Алгоритм легко узнать по наличию цикла с итерацией по каждому элементу входного массива. | Простой поиск |
| O(n * log n)       | Линейно-логарифмическая  | Грокаем алгоритмы - стр.95, Средний и худший случай | Некоторые алгоритмы типа «разделяй и властвуй» попадают в эту категорию. |
| O(n<sup>2</sup>) или O(n * n)   | Квадратичное время       |                                        | Медленные алгоритмы сортировки (сортировка пузырьком, сортировка вставками) |
| O(n!)              | Факториальное время      |                                        | Очень медленные алгоритмы (решение задачи коммивояжёра полным перебором) |

__LINKS:__
* [Know Thy Complexities!](https://www.bigocheatsheet.com/)
* [Таблица сложностей по времени - WIKI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Временная_сложность_алгоритма)
* [Временная сложность Java Collections Framework](https://habr.com/ru/post/237043/)

