# Программирование
* `Бизнес логика` - Основная логика метода.
* `Code tangling` - Переплетение бизнес-логики со служебным функционалом. 
  Метод становится громоздким, и его основной функционал сразу не заметно.
* `Code scattering` - Разбросанность служебного функционала по всему проекту. 
  При необходимости что-то изменить в служебном функционале, мы должны будем делать изменения во всех классах.
* `cross-cutting logic` - сквозная логика.
* `Аггрегация` - объединение различных данных.
* `Релевантность` - схожесть.
* `varargs` - variable-length arguments.
* `LUW (Logical Unit of Work)` - Логическая единица работы.
* `мемоизация` - кеширование значений. 
  Т.е., единожды вычисляя значение, мы заносим его в какую-то структуру данных.
* `Чем отличается библиотека от фреймворка?` Библиотека это дополнительные класса и методы, с помощью которых можно создать функционал (Apache Commons, Guava), а фреймворк - это уже готовый функционал (Spring, Hibernate).


### Проектирование и повышение производительности работы
* [Что такое SDLC? Этапы, методология и процессы жизненного цикла программного обеспечения.](https://habr.com/ru/company/dcmiran/blog/521718/)
  Фреймворк `SDLC` существует для помощи в сокращении времени вывода продукта на рынок, обеспечении более качественной производительности, экономии бюджета и повышения потенциальной пользы вашего продукта для заинтересованных сторон, о которых вы заботитесь. 
  Особенно хорошо `SDLC` помогает при разработке ПО, поскольку он заставляет вас трудиться в строгих рамках. 
  Другими словами, для обеспечения корректных действий в корректное время и по корректным причинам `SDLC` заставит вас следовать каждому необходимому шагу. 
  Думайте о `SDLC` как о плане по достижению успеха: слепое ему следование ничего вам не гарантирует, но повышает вероятность что вы останетесь довольны результатами.
* [SCRUM — это эффективное управление проектами.](https://brainrain.com.ua/скрам-это/)
  `Скрам` — это фреймворк управления, согласно которому одна или несколько кроссфункциональных самоорганизованных команд создают продукт инкрементами, то есть поэтапно. 
  В команде может быть около семи человек


### Литература

#### JAVA
* `Java. Эффективное программирование`, Джошуа Блох.
* `Рефакторинг. Улучшение проекта существующего кода`, Мартин Фаулер.
* `Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг`, Роберт Мартин.
* `Spring 5 для профессионалов`, Юлиана Козмина и другие.
* `Test-Driven Java Development`, Viktor Farcic, Alex Garcia (на русском языке пока не вышла).



# English

### Литература
[Учебник английского языка от программиста](https://urvanov.ru/2018/05/13/учебник-английского-языка/)

### Сокращения
* `BTW` - by the way
* `ASAP` - as soon as possible


### Чтение формул, математика:
* [Source - Baeldung: An Introduction to the Theory of Big-O Notation](https://www.baeldung.com/cs/big-o-notation)
  
  f(x) = O(g(x)), we say **f of x is big-O g of x**.

* [Exponents](https://www.mathsisfun.com/exponent.html)
  In 82 the "2" says to use 8 twice in a multiplication,
  so 82 = 8 × 8 = 64
  
  In words: 82 could be called "8 to the power 2" or "8 to the second power", or simply "8 squared"
  
  Exponents are also called Powers or Indices.

