# Command lines

> В bash слешы указываются в другую сторону - /<br>
> В cmd - \

> [Сответствие консольных команд Windows и Linux](https://white55.ru/cmd-sh.html) 

## Commands
Клавиша `TAB` будет дописывать названия файлов, адреса...

* `ls` - краткая инфа по каталогам.
* `ls -lah` - отображает скрытые файлы и папки с подробной инфой.
* `ls -all` - отображает список доступных файлов в данном каталоге командной строки.
* `cd src/main` - переходим во внутырь каталога main.
* `pwd` - показывает адрес директории где ты сейчас находишся.
* `cd /` - перемещаешся в корень.
* `cd ..` - перемещаешся в уровень назад.
* `cd /d C:\dev` - переключиться на нужный адресс/папку.
* `start .` - откроет текущюю папку с файлами.
* `echo "hello world" > somefile.txt` - создаст текст указанный в кавычках и сохранит его в указанный файл somefile.txt.
* `mv plank.jpg somefile.txt ./tr-files` - переносит указанные файлы в указанную папку.
* `echo %TOPJAVA_ROOT%` - Выводит адрес системной переменной (можно посмотреть в "переменные среды" в MY PC).
* `whoami` - name of your computer (username).
* `dir` - return the list of non-hidden files and folders in your current directory. If you want to view hidden files use `dir /A`.
* `C:\users\student> help cd` - command can take any command as a parameter and return all the available options.


## HotKeys
* `Ctrl + D` - выход. Иногда может глючить - не реагирует. 


## Примеры использования

### Освобождение занятого порта
Сначало, смотрим кем занят порт командой:
```shell
netstat -a -n -o | find "8080"
```
Далее копируем с результата *Process Id* и добавляем в команду вместо `< Process Id >`:
```shell
taskkill  /F  /PID < Process Id >
```
Команда убьет процесс и освободит порт.



### Работа с AWS EC2 SSH
Если нужно зайти на инстанс AWS EC2:
  ```shell
  ssh -i "ec2KP.pem" ec2-user@ec2-3-120-152-58.eu-central-1.compute.amazonaws.com
  ```

<hr>

Если нужно скопировать файлы с локального ПК на инстанс амазона. Будут залиты все файлы найденные в папке без самой папки:
  ```shell
  scp -i ./ec2KP.pem -r ./tr-files/* ec2-user@3.120.152.58:/home/ec2-user
  ```
где:
* `scp` - команда передачи файлов (from/to) путём копирования. Под капотом для передачи файлов использует *ssh*.
* `-i ./ec2KP.pem` - использует ключ, который дает доступ к инстансу.
* `-r ./tr-files/*` - путь на локальном ПК от куда будут копироваться файлы. Сама папка скопирована не будет.
* `/*` - все файлы без папки.
* `ec2-user@3.120.152.58:` - адрес инстанса - пользователь (ec2-user - дефолтный пользователь каждого инстанса) и публичный ip.
* `/home/ec2-user` - путь на инстансе куда копировать файлы.

Если появляются проблемы типа запрета на доступ, посмотри какие разрешения есть в корне инстанса.
Сначало используй команду `cd /` для перехода в корень, потом `ls` - будет отображен список файлов и папок, где имена юзеров это доступы к папкам на чтение и запись.
Далее сверь команду - под каким юзером ты это делаешь, и есть ли разрешение у данного юзера.

<hr>

Если нужно скорировать файл с инстанса на локальный ПК:
```shell
scp -i ./ec2KP.pem ec2-user@3.120.152.58:/home/ec2-user/somefile.txt ~/Desktop/tr-files/somefile.txt
```

<hr>

Если нужно скопировать все файлы (без самой папки) с инстанса на локальный ПК:
```shell
scp -i ./ec2KP.pem -r ec2-user@3.120.152.58:/home/ec2-user/tr-files/* ~/Desktop/tr-files
```
